# 영속성 컨텍스트(EntityManager)와 Entity



### 영속성 컨텍스트

- 엔티티를 영구 저장하는 환경

- EntityManager.persist(entity);

  DB에 저장하는게 아니라, 영속성 컨텍스트에 저장하는 것.

- 논리적인 개념

- EntityManager를 통해서 영속성 컨텍스트에 접근

  

### Entity 생명주기

1. 비영속
   - 영속성 컨텍스트와 전혀 상관없는 새로운 상태
2. 영속
   - 영속성 컨텍스트에 의해 관리되는 상태
3. 준영속
   - 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리되어있는 상태
4. 삭제
   - 삭제된 상태

### 영속성 컨텍스트의 이점

→ Application Layer와 DB 사이의 중간계층이 있는 셈이다.

1. 1차 캐시
   - 특정 객체를 조회 시, DB에서 조회하는 것이 아니라, 영속성 컨텍스트 내에서 먼저 조회를 한다.
   - 1차 캐시 조회 시 해당 객체가 없으면 DB에서 조회를 하고 이후 해당 객체를 1차 캐시에 저장한 이후에 반환한다.
   - 이후 해당 객체를 다시 조회하면 1차 캐시 내에 객체가 존재하므로 DB까지 조회하지 않고 영속성 컨텍스트 내에 있는 객체를 반환해준다.
   - 사실 큰 도움은 되지 않는다.
     - ← EntityManager라는 것이 Transaction 단위로 만들어지기 때문에, 로직이 종료되면 해당 영속성 컨텍스트는 삭제된다. 따라서 1차 캐시가 같이 삭제된다.
2. 동일성(identity) 보장
   - 자바 객체에서 동일한 객체를 조회하면 참조값이 동일한 것처럼, 1차 캐시(영속성 컨텍스트)가 동일성 보장
   - 1차 캐시로 반복가능한 읽기(Repeatable Read) 등급의 트랜잭션격리 수준을 데이터베이스가 아닌 애플리케이션 차원에서 제공
3. 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
   - 트랜잭션을 커밋하기 전까지, 영속성 컨텍스트 내에 해당 객체를 저장하고 동시에 객체를 분석하여 쓰기 지연 SQL 저장소에 해당 쿼리를 저장해둔다.
   - transaction.commit() 순간에 DB로 flush()되면서 실제 DB에 COmmit된다.
4. 변경 감지(Dirty Checking)
   - transaction.commit(flush())하게 되면, 엔티티와 스냅샷을 비교한다.
     - 1차 캐시 내에 Entity와 스냅샷필드가 다음과 같이 존재.
       - 스냅샷 → 값을 DB에서 처음 읽어온 객체가 저장되어 있는 상태 (최초 영속성 컨텍스트 내에 저장되어 있는 값)
       - Entity와 스냅샷을 비교한다.
       - 둘이 다르다면, 쓰기지연 SQL 저장소에 UPDATE쿼리를 저장한다.
       - DB에 반영하고 커밋한다.
5. 지연 로딩

### 플러시(flush)

영속성 컨텍스트의 변경내용을 데이터베이스에 반영하는 것

DB 트랜잭션이 발생하면, 플러시가 발생한다.

1. 변경 감지(Dirty Checking)

2. 수정 Entity에 대하여 쓰기지연 SQL 저장소에 등록

3. 쓰기지연 SQL 저장소의 쿼리를 DB에 전송

   (쓰기지연 SQL저장소 내에는 등록, 수정, 삭제 쿼리 모두 포함되어있다.)

플러시 옵션모드

- FlushModeType.AUTO
  - 커밋이나 쿼리를 실행할때 플러시(기본 값)
- FlushModeType.COMMIT
  - 커밋할 때만 플러시

### 영속성 컨텍스트를 플러시하는 방법

1. em.flush() - 직접 호출
2. 트랜잭션 커밋 - 플러시 자동 호출
3. JPQL 쿼리 실행 - 플러시 자동 호출

### 준영속 상태

- 영속 상태 → 준영속 상태

1. em.detach(entity)
   - 특정 Entity만 영속성 컨텍스트에서 삭제
2. em.clear();
   - 영속성 컨텍스 자체를 삭제
3. em.close();
   - 영속성 컨텍스트를 종료